BASED ON THE KINGDOM OF THE GODS
ផ្អែកលើនគរនៃព្រះ
You must never...
អ្នកមិនត្រូវ...
look inside His Majesty's bedchamber.
រកមើលនៅខាងក្នុងបន្ទប់គ្រែរបស់ព្រះមហាក្សត្រ
Do you understand?
តើ​អ្នក​យល់​ទេ?
Yes, my lord.
បាទលោកម្ចាស់
THE KING IS DEAD. A NEW WIND WILL BLOW.
ស្តេចបានស្លាប់ហើយ ខ្យល់ថ្មីនឹងបក់មក
-We deserve to die!
- យើងសមនឹងស្លាប់!
Over 100 of the same notice were posted
ជាង 100 នៃការជូនដំណឹងដូចគ្នាត្រូវបានបង្ហោះ
all over Hanyang last night.
ពេញ Hanyang យប់មិញ
His Majesty, who is very much alive,
ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​ដែល​មាន​ព្រះជន្ម​រស់​យ៉ាង​ខ្លាំង
has perished?
បាន​ស្លាប់​?
Capture everyone who posted these,
ចាប់យកអ្នកដែលបានបង្ហោះទាំងនេះ
wrote these,
បានសរសេរទាំងនេះ,
or gave instructions to write these.
ឬផ្តល់ការណែនាំឱ្យសរសេរទាំងនេះ
Bring in every single one of them.
នាំយកពួកវានីមួយៗមក
I shall annihilate their entire families.
ខ្ញុំ​នឹង​បំផ្លាញ​គ្រួសារ​របស់​ពួក​គេ​ទាំង​មូល
The same goes for...
ដូចគ្នាដែរសម្រាប់...
those who did nothing while these notices went up
អ្នកដែលមិនបានធ្វើអ្វីសោះ ខណៈពេលដែលការជូនដំណឹងទាំងនេះបានកើនឡើង
throughout the capital.
នៅទូទាំងរាជធានី
My lord, please spare my life.
ព្រះអង្គម្ចាស់ សូមប្រោសជីវិតទូលបង្គំផង
My lord, please!
សូមលោកម្ចាស់!
Forgive me, my lord.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំម្ចាស់
-Please, my lord! -My lord!
- សូមលោកម្ចាស់! -លោកម្ចាស់!
Please spare my life!
សូមទុកជីវិតខ្ញុំផង!
The Haewon Cho Clan is rounding up young scholars.
ត្រកូល Haewon Cho កំពុងប្រមូលផ្តុំអ្នកប្រាជ្ញវ័យក្មេង
Goodness. Oh, my! What are you doing?
សេចក្តីល្អ អូ! តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
No! Gyeong-seok!
ទេ! Gyeong-seok!
Gyeong-seok! Goodness!
Gyeong-seok! ចិត្តល្អ!
Gyeong-seok!
Gyeong-seok!
Arrest them!
ចាប់​ពួក​គេ!
Ten days have passed since His Majesty fell ill with smallpox.
ដប់ថ្ងៃបានកន្លងផុតទៅ តាំង​ពី​ព្រះអង្គ​បាន​ធ្លាក់​ខ្លួន​ឈឺ​ដោយ​ជំងឺ​អុត​ស្វាយ
The only two people who had seen His Majesty during the past ten days
មានតែមនុស្សពីរនាក់ប៉ុណ្ណោះដែលបានឃើញ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្នុងរយៈពេលដប់ថ្ងៃកន្លងមក
are Chief State Councilor Cho Hak-ju and his daughter, the second Queen.
គឺ​ជា​ប្រធាន​ទីប្រឹក្សា​រដ្ឋ លោក ចូ ហាក់​ជូ និងកូនស្រីរបស់គាត់ ដែលជាមហាក្សត្រីទីពីរ
No wonder those terrible rumors
គ្មានឆ្ងល់ទេ ពាក្យចចាមអារ៉ាមដ៏អាក្រក់ទាំងនោះ
of His Majesty passing away have spread.
ការសោយទិវង្គតរបស់ព្រះអង្គបានរីករាលដាល
Halt!
ឈប់!
We received a report that 89 scholars from institutions near Hanyang
យើង​បាន​ទទួល​របាយការណ៍​ដែល​មាន​អ្នក​ប្រាជ្ញ​ចំនួន ៨៩​នាក់ ពីស្ថាប័ននៅជិត Hanyang
worked together to post these heinous notices.
បានធ្វើការរួមគ្នាដើម្បីប្រកាស ការជូនដំណឹងដ៏សាហាវទាំងនេះ
Confess!
សារភាព!
The first to confess will have his life spared!
អ្នកដំបូងដែលត្រូវសារភាព នឹងរួចជីវិត!
Who are the real traitors of this nation?
តើនរណាជាជនក្បត់ជាតិពិតប្រាកដ?
Through the spoils system and extortion,
តាមរយៈប្រព័ន្ធលួច និងជំរិតទារប្រាក់
the evil family of the Queen is busy feeding themselves.
គ្រួសារអាក្រក់របស់មហាក្សត្រី រវល់ចិញ្ចឹមខ្លួនឯង
The traitors?
ជនក្បត់?
Look to the Haewon Cho Clan!
មើលទៅត្រកូល Haewon Cho!
How dare you! Shut your mouth!
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា! បិទមាត់!
Those of the Haewon Cho Clan are but insects
ត្រកូល Haewon Cho មានតែសត្វល្អិត
that are sucking the blood of the people.
ដែលបូមឈាមប្រជាជន
How do they differ from swine that eat feces?
តើពួកវាខុសគ្នាយ៉ាងណាពីសត្វជ្រូក ដែលស៊ីលាមក?
Perhaps it is better for His Majesty to be dead.
ប្រហែលជាវាប្រសើរជាង ដើម្បី​ឱ្យ​ព្រះអង្គ​សោយ​ទិវង្គត
He is a feeble king who handed the nation
ព្រះអង្គ​ជា​ស្តេច​ដ៏​ទន់ខ្សោយ​ដែល​បាន​ប្រគល់​ជាតិ
over to Lord Cho Hak-ju, the head of those swine!
ថ្វាយ​ព្រះអង្គ​ ឆោម ហាក់​ជូ ក្បាលជ្រូកទាំងនោះ!
How dare you!
ហ៊ាន​យ៉ាង​ណា!
Did you say it is better for His Majesty to be dead?
តើអ្នកនិយាយថាវាប្រសើរជាង តើ​ព្រះអង្គ​សោយ​ទិវង្គត​ឬ?
Do you admit to treason?
តើអ្នកសារភាពថាក្បត់ជាតិទេ?
Then to whom are you referring by "new wind"?
បន្ទាប់មកតើអ្នកសំដៅទៅលើអ្នកណា ដោយ "ខ្យល់ថ្មី"?
Who is the new king you wish to serve?
តើអ្នកណាជាស្តេចថ្មីដែលអ្នកចង់បម្រើ?
Is it the Crown Prince?
តើ​ជា​ព្រះអង្គម្ចាស់​?
TONGMYEONGJEON
TONGMYEONGJEON
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី
You have been at my chambers for days
អ្នក​បាន​នៅ​ក្នុង​បន្ទប់​របស់​ខ្ញុំ​ជា​ច្រើន​ថ្ងៃ
even though I am not fit to move.
ទោះបីជាខ្ញុំមិនសមនឹងផ្លាស់ទីក៏ដោយ
Father has been ill for ten days,
ឪពុកឈឺដប់ថ្ងៃ
but there is nothing I can do for him.
ប៉ុន្តែគ្មានអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានសម្រាប់គាត់ទេ
It devastates me that I cannot fulfill my duties as his son.
វាបំផ្លិចបំផ្លាញខ្ញុំដែលខ្ញុំមិនអាចបំពេញបាន ភារកិច្ចរបស់ខ្ញុំជាកូនប្រុសរបស់គាត់
Please permit me to enter the King's palace
សូមអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចូល ព្រះបរមរាជវាំង
and to stay by Father's side.
ហើយ​នៅ​ខាង​ឪពុក
Your father is lying ill from smallpox.
ឪពុក​របស់​អ្នក​កំពុង​ដេក​ឈឺ​ដោយសារ​ជំងឺ​អុត​ស្វាយ
If you catch it from him and fall ill while looking after His Majesty,
ប្រសិនបើអ្នកចាប់វាពីគាត់ហើយធ្លាក់ខ្លួនឈឺ ពេល​មើល​ថែ​ព្រះ​អង្គ
who will lead this nation?
តើអ្នកណានឹងដឹកនាំជាតិនេះ?
As a senior member of the royal family, I can never permit it,
ជា​សមាជិក​ជាន់​ខ្ពស់​នៃ​ព្រះរាជវង្សានុវង្ស ខ្ញុំ​មិន​អាច​អនុញ្ញាត​វា,
so please leave.
ដូច្នេះសូមចាកចេញ
Then just tell me this.
បន្ទាប់មកគ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំនេះ
Is Father...
តើឪពុក...
truly alive?
ពិតជានៅរស់?
You may have learned how to be filial toward your father,
អ្នកប្រហែលជាបានរៀនហើយ ធ្វើ​ដូចម្តេច​ដើម្បី​ឱ្យ​មាន​ចិត្ត​ស្មោះ​ចំពោះ​ឪពុក​របស់​អ្នក
but not toward your mother.
ប៉ុន្តែមិនសំដៅលើម្តាយរបស់អ្នកទេ
How could you be so disobedient to me in front of the servants?
ម៉េច​ក៏​អ្នក​មិន​ស្តាប់​បង្គាប់​ម្ល៉េះ ចំពោះខ្ញុំនៅចំពោះមុខអ្នកបំរើ?
Do you hate me that much?
ស្អប់ខ្ញុំខ្លាំងម្លេះ?
Or is that hatred more toward...
ឬ​មួយ​ការ​ស្អប់​នោះ​កាន់​តែ​ខ្លាំង​ឡើង​ចំពោះ​...
your unborn sibling?
បងប្អូនបង្កើតរបស់អ្នក?
Your Majesty, how dare I...
សម្តេចអើយ ម្តេចក៏ហ៊ាន...
If that is not the case,
បើ​មិន​ដូច្នោះ​ទេ
please head back.
សូមត្រលប់មកវិញ
What are you waiting for? Escort the Crown Prince.
តើ​អ្នក​កំពុង​រង់ចាំ​អ្វី? អមដំណើរព្រះអង្គម្ចាស់
I must see my father.
ខ្ញុំត្រូវតែឃើញឪពុករបស់ខ្ញុំ
I will go to the King's palace.
ខ្ញុំនឹងទៅព្រះបរមរាជវាំង
Your Royal Highness, have you forgotten?
ព្រះរាជា ទ្រង់ភ្លេចហើយឬនៅ?
The Queen ordered that Your Royal Highness be kept out of the King's palace.
ព្រះ​មហា​ក្សត្រិយ៍​ទ្រង់​ត្រាស់​បង្គាប់​ថា ព្រះ​អង្គ ត្រូវ​រក្សា​ទុក​នៅ​ក្រៅ​ព្រះបរមរាជវាំង
Step aside.
ថយចេញ
I said to step aside!
ខ្ញុំ​ថា​ដើរ​ចេញ!
Please be understanding.
សូមមេត្តាយោគយល់
Whom do you serve?
តើអ្នកបម្រើអ្នកណា?
Whom do you consider the King of this nation?
តើអ្នកពិចារណាអ្នកណា ស្តេចនៃជាតិនេះ?
Is it my father or the Haewon Cho Clan?
តើវាជាឪពុករបស់ខ្ញុំ ឬត្រកូល Haewon Cho?
Is there anyone in the entire palace
តើមាននរណាម្នាក់នៅក្នុងវិមានទាំងមូល
who does not follow the orders of the Haewon Cho Clan?
ដែលមិនធ្វើតាមបញ្ជា នៃត្រកូល Haewon Cho?
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី
-Please be understanding!
-សូមមេត្តាយោគយល់!
Call Mu-yeong.
ហៅ Mu-yeong
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី
Why would you throw something worth more than my year's salary?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបោះអ្វីមួយ មានតម្លៃច្រើនជាងប្រាក់ខែរបស់ខ្ញុំ?
If a tantrum is what you wanted to throw,
ប្រសិនបើភាពរញ៉េរញ៉ៃគឺជាអ្វីដែលអ្នកចង់បោះ
you should have aimed it at the Queen.
អ្នក​គួរ​តែ​មាន​គោល​បំណង​វា​ទៅ​កាន់​មហាក្សត្រី
The greatest virtue a crown prince must pursue is filial piety.
គុណធម៌​ដ៏​អស្ចារ្យ​បំផុត​របស់​សម្ដេច​រាជបុត្រី​ ត្រូវតែធ្វើតាមគឺ ភាពស្មោះត្រង់
I cannot ignore the virtue and risk being deposed.
ខ្ញុំមិនអាចព្រងើយកន្តើយនឹងគុណធម៌បានទេ និងហានិភ័យត្រូវបានទម្លាក់
The wench may be barely of age,
Wench ប្រហែលជាមិនទាន់គ្រប់អាយុទេ
but she is my mother nonetheless.
ប៉ុន្តែនាងគឺជាម្តាយរបស់ខ្ញុំ
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ
Your Royal Highness is a truly devoted son.
រាជបុត្រី គឺ​ជា​កូន​ប្រុស​ដ៏​ស្មោះ​ត្រង់
I have a job for you.
ខ្ញុំមានការងារសម្រាប់អ្នក
Is it...
តើវា...
Is it to go to the King's palace and see His Majesty?
តើ​ត្រូវ​ទៅ​ព្រះបរមរាជវាំង និងឃើញព្រះអង្គម្ចាស់?
Bring me the journal kept at the Royal Infirmary.
យកទិនានុប្បវត្តិមកខ្ញុំ រក្សា​ទុក​នៅ​មន្ទីរ​ពេទ្យ​រាជ​ធានី
The palace guards keep an eye on the journal day and night.
ឆ្មាំ​ព្រះ​បរម​រាជវាំង​តាម​ដាន នៅលើទស្សនាវដ្តីទាំងយប់ទាំងថ្ងៃ
How can I possibly obtain it?
តើខ្ញុំអាចទទួលបានវាដោយរបៀបណា?
The pears from Naju, the pomegranates from Gochang,
ផ្លែប័រពីណាជូ, ផ្លែទទឹមពី Gochang,
and the ginger sweets prepared with care by the Royal Kitchen...
និងខ្ញីផ្អែម រៀបចំដោយយកចិត្តទុកដាក់ដោយ Royal Kitchen...
Did you forget all that you stole from me?
តើអ្នកភ្លេចអ្វីទាំងអស់ដែលអ្នកលួចពីខ្ញុំ?
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី
Think of your wife, who supported you
សូម​គិត​អំពី​ភរិយា​របស់​អ្នក ដែល​បាន​គាំទ្រ​អ្នក
until you finally passed the state examination
រហូតដល់ទីបំផុតអ្នកបានឆ្លងកាត់ ការប្រឡងរបស់រដ្ឋ
at the age of 40.
នៅអាយុ 40 ឆ្នាំ
You stole from my dessert table in order to bring them to your kind wife
អ្នកលួចពីតុបង្អែមរបស់ខ្ញុំ ដើម្បីនាំពួកគេទៅប្រពន្ធដ៏សប្បុរសរបស់អ្នក
who finally got pregnant
ដែលចុងក្រោយមានផ្ទៃពោះ
after ten years of marriage, did you not?
ក្រោយ​រៀបការ​បាន​ដប់​ឆ្នាំ​មែន​ទេ?
Your Royal Highness, you know of my situation.
ព្រះរាជា អ្នកដឹងពីស្ថានភាពរបស់ខ្ញុំ
How long are you planning to use that against me?
តើអ្នកមានគម្រោងប្រើវារយៈពេលប៉ុន្មាន ប្រឆាំង​នឹង​ខ្ញុំ?
If they find out that you stole from my dessert table,
ប្រសិនបើពួកគេរកឃើញ ដែលអ្នកលួចពីតុបង្អែមរបស់ខ្ញុំ
you will be fired.
អ្នកនឹងត្រូវបានបណ្តេញចេញ
I will be so if I get caught stealing the journal.
ខ្ញុំ​នឹង​ដូច្នេះ​ប្រសិនបើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ចាប់​បាន​ លួចទិនានុប្បវត្តិ
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ
I hear tonight's dessert table will have beef pancakes.
ខ្ញុំ​ឮ​តុ​បង្អែម​យប់​នេះ នឹងមាន pancakes សាច់គោ
I guess I cannot force you.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំមិនអាចបង្ខំអ្នកបានទេ
If I try to sneak in before sunrise when the guards change shifts,
ប្រសិនបើខ្ញុំព្យាយាមលួចចូលមុនពេលថ្ងៃរះ នៅពេលដែលឆ្មាំផ្លាស់ប្តូរវេន,
I may be able to get the journal.
ខ្ញុំប្រហែលជាអាចទទួលបានទិនានុប្បវត្តិ
The guards will not be as frosty before sunrise.
ឆ្មាំនឹងមិនទេ ដូចជាត្រជាក់មុនពេលថ្ងៃរះ
I may be able to get it if I sneak in during the shift change.
ខ្ញុំប្រហែលជាអាចទទួលបានវា ប្រសិនបើខ្ញុំលួចចូលអំឡុងពេលផ្លាស់ប្តូរវេន
His Majesty went missing?
ព្រះអង្គ​យាង​បាត់​?
Forgive me.
អភ័យទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង
I only stepped away for a moment--
ខ្ញុំដើរចេញមួយភ្លែត...
If you wish to live, you must find him.
បើ​អ្នក​ចង់​រស់ អ្នក​ត្រូវ​តែ​ស្វែង​រក​គាត់
Now!
ឥឡូវ​នេះ!
Father is...
ឪពុកគឺ...
missing?
បាត់?
What are you doing here, Your Royal Highness?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ, ព្រះរាជារបស់អ្នក?
There was...
មាន...
something monstrous in the hallway.
អ្វីដែលអស្ចារ្យនៅក្នុងសាល
Something monstrous?
មានអ្វីអស្ចារ្យ?
It sounded like a beast.
វាស្តាប់ទៅដូចជាសត្វសាហាវ
It smelled of blood and had a foul stench.
វាមានក្លិនឈាម និងមានក្លិនស្អុយ
It was not human. It had the shape of a monster.
វាមិនមែនជាមនុស្សទេ វាមានរាងដូចសត្វចម្លែក
That cannot be true.
នោះមិនអាចជាការពិតទេ
A monster in the King's palace?
សត្វចម្លែកនៅក្នុងវាំងរបស់ស្តេច?
Your Royal Highness must be wrong.
ព្រះរាជា​របស់​អ្នក​ត្រូវ​តែ​ខុស
You do not believe me?
អ្នក​មិន​ជឿ​ខ្ញុំ?
Your Royal Highness must be weak from having knelt in contrition for days.
ព្រះរាជារបស់អ្នកត្រូវតែខ្សោយ ពី​ការ​លុត​ជង្គង់​សំពះ​ជា​ច្រើន​ថ្ងៃ
Please return to your chambers
សូមត្រឡប់ទៅបន្ទប់របស់អ្នកវិញ
and have a physician check up on you.
ហើយឱ្យគ្រូពេទ្យពិនិត្យអ្នក
Have His Royal Highness's attendants escort him.
មាន​អ្នក​រាជការ​របស់​ព្រះអង្គ នាំគាត់
Did you find my father?
តើអ្នកបានរកឃើញឪពុករបស់ខ្ញុំទេ?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
His Majesty...
ព្រះករុណា...
is lying in his bed at this very moment.
កំពុងដេកនៅលើគ្រែរបស់គាត់នៅពេលនេះ
He is lying in his bed?
គាត់កំពុងដេកនៅលើគ្រែរបស់គាត់?
I shall simply check for myself then.
ពេលនោះខ្ញុំនឹងពិនិត្យខ្លួនឯង
Your Royal Highness, please stop.
សម្ដេច​ព្រះ​អង្គ​អើយ សូម​ទ្រង់​ឈប់
Father, it is Chang.
ឪពុកគឺ Chang
Please stop, Your Royal Highness.
សូម​ទ្រង់​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ​ឈប់
-Open the door. -No!
-បើក​ទ្វា -ទេ!
Open it at once!
បើកតែម្តង!
You dare draw
អ្នកហ៊ានគូរ
your sword at me?
ដាវរបស់អ្នកដាក់ខ្ញុំ?
It is the Queen's orders.
វាជាបញ្ជារបស់ព្រះមហាក្សត្រិយានី
I am only maintaining the laws of the palace.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​រក្សា​ច្បាប់ នៃវាំង
Can a mere commander of the Royal Army
អាចគ្រាន់តែជាមេបញ្ជាការកងទ័ពជើងគោក
shed the blood of the royal family?
បង្ហូរឈាមគ្រួសាររាជវង្ស?
If you can,
បើ​អ្នក​អាច,
strike me.
វាយប្រហារខ្ញុំ
Where is my father?
តើឪពុកខ្ញុំនៅឯណា?
Why?
ហេតុអ្វី?
Are you concerned about your father's safety?
តើ​អ្នក​មាន​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ អំពីសុវត្ថិភាពរបស់ឪពុកអ្នក?
I saw...
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ...
a hideous monster inside the King's palace.
សត្វចម្លែកដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាច នៅខាងក្នុងព្រះបរមរាជវាំង
I saw one as well.
ខ្ញុំបានឃើញមួយផងដែរ
A son pretending to be concerned about his father
កូនប្រុសធ្វើពុត ព្រួយបារម្ភអំពីឪពុករបស់គាត់
when he secretly wishes for his father to die
នៅពេលដែលគាត់ប្រាថ្នាដោយសម្ងាត់ ដើម្បីឱ្យឪពុករបស់គាត់ស្លាប់
so that he can secure safety and power for himself.
ដើម្បីឱ្យគាត់ទទួលបានសុវត្ថិភាព និងអំណាចសម្រាប់ខ្លួនគាត់
That is the monster I saw.
នោះគឺជាសត្វចម្លែកដែលខ្ញុំបានឃើញ
Not only that,
មិន​មែន​ត្រឹម​តែ​ថា,
but I saw monsters
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានឃើញសត្វចម្លែក
full of evil thoughts
ពោរពេញទៅដោយគំនិតអាក្រក់
who intend to use that son to slay His Majesty
ដែលមានបំណងប្រើកូនប្រុសនោះ ដើម្បីសំលាប់ព្រះអង្គម្ចាស់
and take over this nation.
ហើយកាន់កាប់ជាតិនេះ
Those monsters' blood is filling the courtyard
ឈាមរបស់បិសាចទាំងនោះ កំពុងបំពេញទីធ្លា
of the Royal Investigation Bureau.
នៃការិយាល័យស៊ើបអង្កេតរាជ
Once that blood overflows, the leader of the conspiracy,
ពេល​នោះ​ឈាម​ហូរ មេដឹកនាំនៃការសមគំនិត,
the new king they wish to place on the throne, will be identified.
ស្តេចថ្មីដែលពួកគេចង់ដាក់ នៅលើបល្ល័ង្កនឹងត្រូវបានកំណត់អត្តសញ្ញាណ
When the time comes,
ពេល​វេលា​មក​ដល់,
even a mere commander of the Royal Army
សូម្បី​តែ​ជា​មេ​បញ្ជាការ​កង​ទ័ព
may shed the blood of the royal family.
អាចបង្ហូរឈាមនៃគ្រួសាររាជវង្ស
Your Royal Highness may continue to wait, but His Majesty will not return.
ព្រះរាជារបស់អ្នកអាចបន្តរង់ចាំ ប៉ុន្តែ ព្រះករុណា​ទ្រង់​មិន​យាង​មក​វិញ​ទេ
His illness subsided, so he went to the Queen's palace.
ជំងឺរបស់គាត់បានធូរស្រាល ដូច្នេះ ទ្រង់​យាង​ទៅ​ព្រះបរមរាជវាំង
Beom-il,
ប៊ីអូមអ៊ីល
escort His Royal Highness out.
នាំ​ព្រះ​រាជ​បុត្រី​ចេញ
Yes, Father.
បាទ ព្រះបិតា
His Royal Highness must have been startled.
ព្រះរាជា ត្រូវ​តែ​ភ្ញាក់​ផ្អើល
Bring him some medicine to calm his nerves.
យកថ្នាំមកគាត់ ដើម្បីស្ងប់ស្ងាត់សរសៃប្រសាទរបស់គាត់
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី
Did you retrieve it?
តើអ្នកបានយកវាមកវិញទេ?
Yes.
បាទ
I almost got caught, but I managed to sneak it out.
ខ្ញុំស្ទើរតែចាប់បាន ប៉ុន្តែខ្ញុំអាចលួចវាចេញបាន
Father collapsed ten days ago,
ឪពុកដួលកាលពីដប់ថ្ងៃមុន
at the end of the month.
នៅចុងខែ
"Chills, fever,
"ញាក់, ក្តៅខ្លួន,
and a headache.
និងឈឺក្បាល
Administered the decoction for rashes numerous times, but it was ineffective.
បានគ្រប់គ្រង decoction សម្រាប់កន្ទួល ជាច្រើនដង ប៉ុន្តែវាគ្មានប្រសិទ្ធភាព
The fever is too high to be varicella.
គ្រុនក្តៅខ្លាំងពេក ដែលអាចកើតជំងឺផ្តាសាយ
The symptoms are severe.
រោគសញ្ញាគឺធ្ងន់ធ្ងរ
There might not be a cure."
ប្រហែល​ជា​មិន​មាន​ថ្នាំ​ព្យាបាល​ទេ»
Your Royal Highness,
ព្រះរាជា
why are there no more entries?
ហេតុអ្វីបានជាមិនមានធាតុបន្ថែមទៀត?
This cannot be.
នេះមិនអាចទេ
Those in the Royal Infirmary must write an entry every day without fail.
អ្នក​ដែល​នៅ​ក្នុង​រាជ​ពេទ្យ​ត្រូវ​សរសេរ ការចូលជារៀងរាល់ថ្ងៃដោយមិនបរាជ័យ
Furthermore, Father was in critical condition.
លើសពីនេះ ឪពុកស្ថិតក្នុងស្ថានភាពធ្ងន់ធ្ងរ
Unless they had to hide something
លុះត្រាតែពួកគេត្រូវលាក់អ្វីមួយ
and intentionally omitted entries...
និងលុបឈ្មោះដោយចេតនា...
What is happening to my father right now
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះឪពុកខ្ញុំនៅពេលនេះ
in his own palace?
នៅក្នុងវាំងរបស់គាត់?
Your Royal Highness.
រាជបុត្រី
Who is Physician Lee Seung-hui?
តើគ្រូពេទ្យ Lee Seung-hui ជានរណា?
He was a royal physician, but he resigned three years ago.
គាត់ជាគ្រូពេទ្យរាជវង្ស ប៉ុន្តែគាត់បានលាលែងពីតំណែងកាលពីបីឆ្នាំមុន
How do you know of him?
តើអ្នកស្គាល់គាត់ដោយរបៀបណា?
His name is written on the last entry regarding His Majesty.
ឈ្មោះរបស់គាត់ត្រូវបានសរសេរនៅលើធាតុចុងក្រោយ ទាក់ទងនឹងព្រះករុណា
PHYSICIAN LEE SEUNG-HUI OF JIYULHEON IN DONGNAE WAS CALLED INTO THE PALACE
វេជ្ជបណ្ឌិត លី សឿង-ហ៊ុយ នៃ ជីយូលហេន នៅទីក្រុង DONGNAE ត្រូវបានហៅចូលទៅក្នុងវិមាន
I must go out in disguise.
ខ្ញុំត្រូវតែចេញទៅក្រៅដោយក្លែងបន្លំ
Pardon? In disguise?
អត់ទោស? ក្លែងខ្លួន?
You cannot. Who knows what the Queen will do to you--
អ្នក​មិនអាច អ្នកណាដឹង អ្វីដែលព្រះមហាក្សត្រិយានីនឹងធ្វើចំពោះអ្នក ...
She said not to enter the King's palace.
នាង​ថា​មិន​ឲ្យ​ចូល​ព្រះបរមរាជវាំង​ទេ
She did not forbid me from leaving the palace.
នាងមិនបានហាមឃាត់ខ្ញុំទេ ពីការចាកចេញពីវាំង
Your Royal Highness!
ព្រះរាជា!
Prepare to leave.
ត្រៀមចេញដំណើរ
It will be just you and me.
វានឹងគ្រាន់តែជាអ្នក និងខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ
Then what about...
ចុះ...
the beef pancakes?
pancakes សាច់គោ?
DONGNAE
ដុងណា
JIYULHEON
JIYULHEON
Eat a little more. You will recover faster that way.
ញ៉ាំបន្តិចទៀត អ្នកនឹងជាសះស្បើយលឿនជាងមុនតាមវិធីនោះ
I will have it later.
ខ្ញុំនឹងមានវានៅពេលក្រោយ
You call that food?
តើអ្នកហៅម្ហូបនេះទេ?
They will croak from starvation before the disease kills them.
ពួកគេនឹងស្រេកឃ្លានពីការអត់ឃ្លាន មុនពេលជំងឺសម្លាប់ពួកគេ
The government promised to send us some rice soon,
រដ្ឋាភិបាលបានសន្យា ផ្ញើអង្ករមកយើងឆាប់ៗ
so wait until then.
ដូច្នេះរង់ចាំរហូតដល់ពេលនោះ
Like they would.
ដូចជាពួកគេនឹង
Dozens of people die every day
មនុស្សរាប់សិបនាក់បានស្លាប់ជារៀងរាល់ថ្ងៃ
waiting for that rice.
រង់ចាំអង្ករនោះ
You should rest.
អ្នកគួរតែសម្រាក
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Those people will become sicker if they do not eat that,
មនុស្សទាំងនោះនឹងកាន់តែឈឺ ប្រសិនបើពួកគេមិនបរិភោគនោះ
so watch what you say.
ដូច្នេះមើលអ្វីដែលអ្នកនិយាយ
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
when is that Physician Lee coming?
តើគ្រូពេទ្យ Lee មកនៅពេលណា?
I told you he went to Hanyang.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាគាត់បានទៅ Hanyang
So, when is he coming back?
អញ្ចឹងតើគាត់ត្រឡប់មកវិញនៅពេលណា?
I came all the way here because I heard he was the best.
ខ្ញុំបានមកទីនេះទាំងអស់ ព្រោះខ្ញុំលឺថាគាត់ពូកែជាងគេ
Your wound will heal quickly
មុខរបួសរបស់អ្នកនឹងជាសះស្បើយយ៉ាងឆាប់រហ័ស
if you shut your trap,
ប្រសិនបើអ្នកបិទអន្ទាក់របស់អ្នក
so be on your way.
ដូច្នេះ ចូរនៅតាមផ្លូវរបស់អ្នក
What did you just...
តើអ្នកទើបតែ...
What the...
អ្វី​ដែល...
What are you looking at?
តើអ្នកកំពុងមើលអ្វី?
The medicine is ineffective since they cannot eat much.
ថ្នាំមិនមានប្រសិទ្ធភាពទេ ចាប់តាំងពីពួកគេមិនអាចញ៉ាំច្រើន
This is bad.
នេះ​ជា​រឿង​អាក្រក់
-Physician Lee has returned! -Hurry!
- គ្រូពេទ្យ លី បានត្រឡប់មកវិញហើយ! -ប្រញាប់!
Physician Lee is back!
គ្រូពេទ្យ Lee ត្រលប់មកវិញហើយ!
There he is!
នៅទីនោះគាត់!
Welcome back, Master.
សូមស្វាគមន៍ការត្រលប់មកវិញលោកគ្រូ
What is that, Master?
តើនោះជាអ្វីទៅលោកគ្រូ?
Prepare for a funeral.
រៀបចំសម្រាប់ពិធីបុណ្យសព
Pardon?
អត់ទោស?
Whose funeral do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យថាពិធីបុណ្យសពរបស់អ្នកណា?
Over here.
នៅទីនេះ
Help me with this.
ជួយខ្ញុំជាមួយនេះ
Let's open it.
តោះបើកវា
-My gosh, Dan-i. -It is Dan-i!
- ព្រះអើយ Dan-i - គឺ Dan-i!
-Oh, my. Dan-i! -My goodness.
- អូខ្ញុំ ដាន-អ៊ី! - សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ
-What happened? -What happened to him?
- តើមានអ្វីកើតឡើង? - តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះគាត់?
-Oh, my. -Dan-i...
- អូខ្ញុំ - ដាន-អ៊ី...
What happened to Dan-i?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះ Dan-i?
How could this happen to him?
តើរឿងនេះអាចកើតឡើងចំពោះគាត់ដោយរបៀបណា?
Master!
លោកគ្រូ!
Master, what happened? Please tell me!
លោកគ្រូ តើមានអ្វីកើតឡើង? សូមប្រាប់ខ្ញុំផង!
What happened in Hanyang
អ្វី​ដែល​បាន​កើត​ឡើង​នៅ Hanyang
that Dan-i returned in such a gruesome state?
Dan-i បានត្រឡប់មកវិញ ក្នុងស្ថានភាពដ៏អាក្រក់បែបនេះ?
Please tell me, Master.
សូមប្រាប់ខ្ញុំផងលោកគ្រូ
Nothing happened.
គ្មានអ្វីកើតឡើងទេ
Nothing.
គ្មានអ្វីទេ
HANYANG
ហាន់យ៉ាង
It says they will depose His Majesty,
វានិយាយថាពួកគេនឹងទម្លាក់ព្រះអង្គម្ចាស់
have the Crown Prince take the throne,
ឲ្យ​សម្ដេច​រាជ​បុត្រី​ឡើង​សោយ​រាជ្យ
and create a new world.
និងបង្កើតពិភពលោកថ្មី
This is conclusive evidence of treason.
នេះ​ជា​ភស្តុតាង​ជាក់​ស្តែង​នៃ​អំពើ​ក្បត់ជាតិ
We must bring the Crown Prince to the Royal Investigation Bureau
យើងត្រូវនាំព្រះអង្គម្ចាស់មក ទៅការិយាល័យស៊ើបអង្កេតរបស់រាជ
and interrogate him right away.
ហើយសួរចម្លើយគាត់ភ្លាមៗ
Where and how did you find the letter?
តើអ្នករកឃើញសំបុត្រនៅឯណា និងដោយរបៀបណា?
Someone reported that one of the scholars
មាននរណាម្នាក់រាយការណ៍ថាអ្នកប្រាជ្ញម្នាក់
who was arrested had this letter at home.
អ្នក​ដែល​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ខ្លួន​មាន​សំបុត្រ​នេះ​នៅ​ផ្ទះ
What a useful informant.
អ្នកផ្តល់ព័ត៌មានមានប្រយោជន៍
He knew every single one of the 89 scholars who committed treason
គាត់​បាន​ស្គាល់​គ្រប់​គ្នា​ ក្នុងចំណោមអ្នកប្រាជ្ញ 89 នាក់ ដែលបានប្រព្រឹត្តអំពើក្បត់ជាតិ
and where the secret letter that no one knew about was kept.
និងកន្លែងដែលលិខិតសម្ងាត់ ដែលគ្មាននរណាម្នាក់ដឹងអំពីត្រូវបានរក្សាទុក
Who is this informant?
តើអ្នកណាជាអ្នកផ្តល់ព័ត៌មាន?
Why is that important?
ហេតុអ្វីបានជាវាសំខាន់?
None of the 89 scholars admitted to the allegation of treason.
គ្មានអ្នកប្រាជ្ញទាំង ៨៩ រូបទេ បានសារភាពចំពោះការចោទប្រកាន់ពីបទក្បត់ជាតិ
Yet,
នៅឡើយ
you are accusing them of treason based on the statement of that single informant.
អ្នកកំពុងចោទប្រកាន់ពួកគេពីបទក្បត់ជាតិដោយផ្អែកលើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍របស់អ្នកផ្តល់ព័ត៌មានតែមួយនោះ
This is an insult to the Confucian scholars,
នេះជាការប្រមាថ ទៅកាន់អ្នកប្រាជ្ញខុងជឺ
the foundation of this nation.
មូលដ្ឋានគ្រឹះនៃជាតិនេះ
Are the Confucian scholars really the foundation of this nation?
គឺជាអ្នកប្រាជ្ញខុងជឺ ពិត​ជា​គ្រឹះ​នៃ​ជាតិ​នេះ?
What did those Confucian scholars
តើអ្នកប្រាជ្ញខុងជឺបានធ្វើអ្វី?
ever do for this nation?
ធ្លាប់ធ្វើដើម្បីជាតិនេះទេ?
What are you saying?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អ្វី?
Two disastrous wars
សង្គ្រាមមហន្តរាយពីរ
swept through this land.
បានវាយលុកទឹកដីនេះ
Do you know...
តើអ្នកដឹងទេ...
why we were defeated so helplessly?
ហេតុអ្វីបានជាយើងចាញ់យ៉ាងអស់សង្ឃឹម?
It is because weak Confucian scholars,
វាគឺដោយសារតែអ្នកប្រាជ្ញខុងជឺខ្សោយ
who only blabbed of the Analects and Mencius
ដែលគ្រាន់តែបន្ទោសអ្នកវិភាគ និង Mencius
without taking any action, led this nation.
ដោយមិនចាត់វិធានការណាមួយ, បានដឹកនាំជាតិនេះ
The same holds true today.
ដូចគ្នា​នេះ​គឺ​ជា​ការ​ពិត​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ​
You are completely out of line, Chief State Councilor.
អ្នក​គឺ​នៅ​ក្រៅ​ជួរ​ទាំង​ស្រុង, ប្រធានក្រុមប្រឹក្សារដ្ឋ
What do you think you are doing?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Can you not see?
ឃើញអត់?
Should I help you see it better?
តើខ្ញុំគួរជួយអ្នកមើលវាប្រសើរជាងនេះទេ?
Now do you see what it says?
ឥឡូវនេះតើអ្នកឃើញអ្វីដែលវានិយាយទេ?
It says they will tear down the King,
គេ​ថា​គេ​នឹង​រំលំ​ស្តេច
disturb the order,
រំខានការបញ្ជាទិញ,
and create chaos, thus leading this nation to ruin.
និងបង្កើតភាពវឹកវរ ដូច្នេះនាំឱ្យជាតិនេះវិនាស
After reading such a horrendous letter,
បន្ទាប់ពីបានអានសំបុត្រដ៏រន្ធត់បែបនេះ
should the members of the Court sit around and argue about
គួរតែសមាជិកនៃតុលាការ អង្គុយជុំវិញហើយជជែកតវ៉ា
what should be done while doing nothing as they did during those wars?
អ្វីដែលត្រូវធ្វើខណៈពេលដែលមិនធ្វើអ្វីសោះ ដូច​ដែល​ពួក​គេ​បាន​ធ្វើ​ក្នុង​អំឡុង​ពេល​សង្គ្រាម​ទាំង​នោះ?
Lord Cho,
លោកម្ចាស់
that is enough.
វា​គឺ​គ្រប់​គ្រាន់
Arrest the Crown Prince and bring him to the Royal Investigation Bureau.
ចាប់​ព្រះ​បរម​រតន​កោដ្ឋ ហើយ​នាំ​ខ្លួន​មក ទៅការិយាល័យស៊ើបអង្កេតរបស់រាជ
Where is the Crown Prince?
ព្រះអង្គម្ចាស់ នៅឯណា?
We do not know.
យើង​មិនដឹង
Give me the same answer again, and you will lose your neck.
ផ្តល់ចម្លើយដូចគ្នាម្តងទៀត ហើយអ្នកនឹងបាត់បង់ករបស់អ្នក
Where is the Crown Prince?
ព្រះអង្គម្ចាស់ នៅឯណា?
-I truly do not-- -If I may answer,
- ខ្ញុំពិតជាមិន ... - ប្រសិនបើខ្ញុំអាចឆ្លើយ
we have been searching for him all day,
យើងបានស្វែងរកគាត់ពេញមួយថ្ងៃ
but he is nowhere within the Crown Prince's palace.
ប៉ុន្តែគាត់គ្មានកន្លែងណាទេ ក្នុង​ព្រះបរមរាជវាំង
You saw for yourself, did you not?
អ្នកបានឃើញផ្ទាល់ហើយមែនទេ?
Find the Crown Prince!
ស្វែង​រក​សម្ដេច​ក្រុម​ព្រះ!
Search all over the palace and Hanyang
ស្វែងរកនៅទូទាំងរាជវាំង និង Hanyang
and drag him to the Royal Investigation Bureau.
ហើយអូសគាត់ ទៅការិយាល័យស៊ើបអង្កេតរបស់រាជ
The Crown Prince is no longer...
ព្រះអង្គម្ចាស់ លែង...
the heir to the throne.
អ្នកស្នងមរតក
He is a criminal who conspired treason.
គាត់គឺជាឧក្រិដ្ឋជនដែលឃុបឃិតក្បត់ជាតិ
Gosh.
ហ្គោស
Is anyone there?
មានអ្នកណានៅទីនោះទេ?
It is taking a bath.
វាកំពុងងូតទឹក
Sure, sure.
ប្រាកដ
Are you Park Jong-yeong,
តើអ្នកជា Park Jong-yeong,
-an orderly at the Royal Infirmary? -Yes, I am.
- សណ្តាប់ធ្នាប់នៅគិលានដ្ឋានរាជ? -បាទ​គឺ​ខ្ញុំ
What brings the Crown Prince's personal guard by?
អ្វីដែលនាំមក អង្គរក្សផ្ទាល់របស់ព្រះអង្គម្ចាស់?
I am looking for Physician Lee Seung-hui from Dongnae.
ខ្ញុំកំពុងស្វែងរកគ្រូពេទ្យ Lee Seung-hui ពី Dongnae
He entered the palace
គាត់បានចូលរាជវាំង
on the third of the month when you were on duty.
នៅថ្ងៃទីបីនៃខែ នៅពេលអ្នកបំពេញកាតព្វកិច្ច
I do not know his name,
ខ្ញុំមិនស្គាល់ឈ្មោះគាត់ទេ
but the physician from Dongnae has left already.
ប៉ុន្តែគ្រូពេទ្យមកពី Dongnae បានចាកចេញហើយ
The lad who came with him got severely ill,
ក្មេងប្រុសដែលមកជាមួយគាត់ ធ្លាក់ខ្លួនឈឺធ្ងន់
so they had to return.
ដូច្នេះពួកគេត្រូវតែត្រឡប់មកវិញ
Ask what his symptoms were like.
សួរថាតើរោគសញ្ញារបស់គាត់មានលក្ខណៈដូចម្តេច
Why was the lad in critical condition?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ក្មេង​ប្រុស​រង​គ្រោះ?
Did he catch smallpox?
តើគាត់បានចាប់ជំងឺអុតស្វាយទេ?
A dullard like me does not know for sure,
មនុស្សល្ងង់ដូចខ្ញុំមិនដឹងច្បាស់ទេ
but it was not a disease.
ប៉ុន្តែវាមិនមែនជាជំងឺទេ
He had deep wounds all over his body.
គាត់មានរបួសយ៉ាងជ្រៅពេញរាងកាយ
It looked as if he was bitten by a huge beast.
វាមើលទៅដូចជាគាត់ត្រូវបានគេខាំ ដោយសត្វដ៏ធំមួយ
Your Royal Highness, we must hurry.
ព្រះរាជា​របស់​ព្រះអង្គ យើង​ត្រូវ​ប្រញាប់
We will get caught at this rate. We must hurry back.
យើងនឹងចាប់បានតាមអត្រានេះ យើងត្រូវប្រញាប់ត្រឡប់មកវិញ
That way is south, so Dongnae must be in that direction.
ផ្លូវ​នោះ​គឺ​ខាង​ត្បូង ដូច្នេះ Dongnae ត្រូវតែនៅក្នុងទិសដៅនោះ
I need to know
ខ្ញុំ​ត្រូវការ​ដឹង
what happened to my father and to the royal family
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះឪពុករបស់ខ្ញុំ និងដល់គ្រួសាររាជវង្ស
of this nation.
នៃជាតិនេះ
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
I must go to Dongnae.
ខ្ញុំត្រូវទៅ Dongnae
To Dongnae?
ទៅ Dongnae?
Now?
ឥឡូវ​នេះ?
Without eunuchs or court ladies to serve you?
ដោយគ្មាន eunuch ឬស្ត្រីតុលាការ ដើម្បីបម្រើអ្នក?
You and I alone?
អ្នកនិងខ្ញុំតែម្នាក់ឯង?
We cannot.
យើង​មិនអាច
I shall go.
ខ្ញុំនឹងទៅ
Do you know how far it is from Hanyang to Dongnae?
តើអ្នកដឹងទេថាវាឆ្ងាយប៉ុណ្ណា ពី Hanyang ទៅ Dongnae?
You almost vomited several times
អ្នកស្ទើរតែក្អួតជាច្រើនដង
on the way here from the palace
នៅតាមផ្លូវពីព្រះបរមរាជវាំង
because of the stench.
ដោយសារតែក្លិនស្អុយ
How can you make it all the way to Dongnae
តើ​ធ្វើ​ដូចម្តេច​ទើប​អាច​ធ្វើ​ឱ្យ​ផ្លូវ​ទៅ Dongnae បាន
on such rough and difficult roads? It is nearly 350km away.
នៅលើផ្លូវលំបាក និងលំបាកបែបនេះ? វាមានចម្ងាយជិត 350 គីឡូម៉ែត្រ
My life until now has been more difficult than that.
ជីវិត​ខ្ញុំ​រហូត​មក​ដល់​ពេល​នេះ​កាន់​តែ​លំបាក ជាងនោះ
What about your meals?
ចុះអាហាររបស់អ្នកវិញ?
You will not even get to see the delicacies you enjoy in the palace.
អ្នកក៏នឹងមិនបានឃើញដែរ ម្ហូបឆ្ងាញ់ៗដែលអ្នកចូលចិត្តនៅក្នុងវាំង
I do not care.
ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់
We could encounter bandits or rioters.
យើង​អាច​ជួប​នឹង​ចោរ ឬ​អ្នក​បះបោរ
They might kill us.
ពួកគេអាចនឹងសម្លាប់យើង
I will die anyway...
ខ្ញុំនឹងស្លាប់យ៉ាងណាក៏ដោយ ...
if I remain here.
ប្រសិនបើខ្ញុំនៅទីនេះ
Because of the allegation of treason?
ដោយសារតែការចោទប្រកាន់ថាក្បត់ជាតិ?
Your Royal Highness, even the Haewon Cho Clan
ព្រះរាជា សូម្បីតែត្រកូល Haewon Cho
cannot harm you for something you did not do.
មិនអាចធ្វើបាបអ្នកបានទេ សម្រាប់អ្វីដែលអ្នកមិនបានធ្វើ
I did it.
ខ្ញុំបានធ្វើវា
Pardon?
អត់ទោស?
May I beg your pardon?
តើខ្ញុំអាចសុំទោសអ្នកបានទេ?
I...
ខ្ញុំ...
conspired treason against Father.
ឃុបឃិតក្បត់ជាតិប្រឆាំងនឹងព្រះបិតា
Why?
ហេតុអ្វី?
How...
ម៉េច...
You are the Crown Prince. The throne would have been yours anyway.
អ្នកគឺជារាជទាយាទ បល្ល័ង្ក​នឹង​ជា​របស់​អ្នក​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
So why?
ដូច្នេះហេតុអ្វី?
IT HAS ITS MEANING IN CREATING A NEW WORLD
វា​មាន​អត្ថន័យ​ក្នុង​ការ​បង្កើត​ពិភពលោក​ថ្មី
LEE CHANG
លី ឆាង
Crown Prince...
ព្រះអង្គម្ចាស់...
That is correct.
វា​ត្រឹមត្រូវ​ហើយ
I am the Crown Prince of this nation.
ខ្ញុំ​ជា​សម្ដេច​ក្រុម​ព្រះ​នៃ​ជាតិ​នេះ
I am my father's only son,
ខ្ញុំជាកូនប្រុសតែមួយរបស់ឪពុកខ្ញុំ
but I shall die if the Queen gives birth to a legitimate son.
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងត្រូវស្លាប់ប្រសិនបើព្រះមហាក្សត្រិយានី ផ្តល់កំណើតដល់កូនប្រុសស្របច្បាប់
I am but an illegitimate Crown Prince born of a concubine.
ខ្ញុំ​ជា​ព្រះអង្គម្ចាស់​មិន​ស្របច្បាប់ កើតពីប្រពន្ធចុង
That was why.
នោះហើយជាមូលហេតុ
Because I wanted to live.
ដោយសារតែខ្ញុំចង់រស់នៅ
-Still-- -I still feel the same way.
នៅតែ-- - ខ្ញុំនៅតែមានអារម្មណ៍ដូចគ្នា
Many scholars are dying at the Royal Investigation Bureau to protect me.
អ្នកប្រាជ្ញជាច្រើនកំពុងស្លាប់នៅរាជ ការិយាល័យស៊ើបអង្កេតដើម្បីការពារខ្ញុំ
The only way to save them and myself...
មធ្យោបាយតែមួយគត់ដើម្បីសង្គ្រោះពួកគេ និងខ្លួនខ្ញុំ...
is in the south, in Dongnae.
ស្ថិតនៅភាគខាងត្បូងនៃទីក្រុង Dongnae
I must go to Dongnae, meet Physician Lee Seung-hui,
ខ្ញុំត្រូវទៅ Dongnae ជួបជាមួយគ្រូពេទ្យ Lee Seung-hui
and find out
និងស្វែងយល់
what happened to my father.
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះឪពុករបស់ខ្ញុំ
All I said was that he took the lad home
អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​និយាយ​គឺ​គាត់​យក​ក្មេង​នោះ​ទៅ​ផ្ទះ
because he was in critical condition.
ដោយសារតែគាត់ស្ថិតក្នុងស្ថានភាពធ្ងន់ធ្ងរ
Forgive me, my lord!
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំម្ចាស់!
I am sure
ខ្ញុំ​ប្រាកដ
the Crown Prince went to Dongnae in search of Physician Lee.
ព្រះអង្គម្ចាស់បានយាងទៅកាន់ Dongnae ក្នុងការស្វែងរកគ្រូពេទ្យលី
I told you before, did I not?
ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​អ្នក​មុន​ថា​ខ្ញុំ​មិន​បាន​?
We should have silenced Lee Seung-hui by killing him.
យើងគួរតែបំបិទមាត់ Lee Seung-hui ដោយសម្លាប់គាត់
Physician Lee...
វេជ្ជបណ្ឌិត លី...
is still valuable to us.
នៅតែមានតម្លៃសម្រាប់យើង
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
the Crown Prince is not.
ព្រះអង្គម្ចាស់មិនមែនទេ
Our messengers will not arrive ahead of the Crown Prince.
អ្នកនាំសាររបស់យើងនឹងមិនមកដល់ទេ នៅពីមុខព្រះអង្គម្ចាស់
You must go and stop him yourselves.
អ្នកត្រូវតែទៅបញ្ឈប់គាត់ដោយខ្លួនឯង
A cavalry of ten on speedy horses will head out first,
ទ័ពសេះដប់នាក់ជិះសេះលឿន នឹងចេញមុនគេ
and 50 competent soldiers of the Royal Army shall follow.
និងទាហានមានសមត្ថកិច្ចចំនួន 50 នាក់ នៃកងទ័ពរាជនឹងធ្វើតាម
You must stop him
អ្នកត្រូវតែបញ្ឈប់គាត់
before he reaches Dongnae
មុនពេលគាត់ទៅដល់ Dongnae
and Jiyulheon.
និង Jiyulheon
Even if it means you have to kill him.
ទោះបីជាវាមានន័យថាអ្នកត្រូវតែសម្លាប់គាត់
HANYANG, DONGNAE
HANYANG, DONGNAE
DONGNAE
ដុងណា
I cannot stop thinking about...
ខ្ញុំមិនអាចឈប់គិតពី...
the strange wounds
របួសចម្លែក
on Dan-i's body.
នៅលើរាងកាយរបស់ Dan-i
We shall go.
យើងនឹងទៅ
I see smoke from the chimney.
ខ្ញុំឃើញផ្សែងចេញពីបំពង់ផ្សែង
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
It has been so long since I last had meat.
វា​មាន​យូរ​ណាស់​មក​ហើយ​តាំង​ពី​ខ្ញុំ​បាន​សាច់​ចុង​ក្រោយ
I feel much better now.
ឥឡូវនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ប្រសើរជាងមុន
-This is so good! -Can I have another bowl?
- នេះល្អណាស់! - តើខ្ញុំអាចយកចានមួយទៀតបានទេ?
This is so delicious.
នេះឆ្ងាញ់ណាស់
-What is that? -This is unbelievably delicious!
-តើ​នោះ​ជា​អ្វី? - ឆ្ងាញ់មិនគួរឱ្យជឿ!
What is all this?
តើទាំងអស់នេះជាអ្វី?
Is it not obvious?
វាមិនច្បាស់ទេ?
The patients are starving to death,
អ្នកជំងឺឃ្លានស្លាប់
but the physician is holed up in his room.
ប៉ុន្តែ​គ្រូពេទ្យ​ត្រូវ​បាន​ឃុំ​ខ្លួន​ក្នុង​បន្ទប់​របស់​គាត់
I needed food to live, so I hunted a deer.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​អាហារ​ដើម្បី​រស់ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​បរបាញ់​សត្វ​ក្តាន់
A deer?
សត្វក្តាន់?
You found a deer in the mountains?
តើអ្នកបានរកឃើញសត្វក្តាន់នៅលើភ្នំទេ?
Did you get the government's permission?
តើអ្នកបានទទួលការអនុញ្ញាតពីរដ្ឋាភិបាលទេ?
Should we get permission to die too?
តើ​យើង​គួរ​ទទួល​បាន​ការ​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ស្លាប់​ដែរ​ឬ​ទេ?
People here complain even if I bring food.
ប្រជាជននៅទីនេះត្អូញត្អែរ ទោះបីជាខ្ញុំនាំយកអាហារមកក៏ដោយ
My lady.
សុភាព​នារី​របស់​ខ្ញុំ
I am sorry to ask, but could I have some more?
ខ្ញុំសុំទោសដែលសួរ, ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​អាច​មាន​ខ្លះ​ទៀត​?
My wife is trying to breastfeed the baby, but is having trouble...
ប្រពន្ធខ្ញុំខំបៅដោះកូន ប៉ុន្តែកំពុងមានបញ្ហា ...
-Sure. -Thank you.
- ប្រាកដ - សូមអរគុណ
It is all right. Do not cry.
វាមិនអីទេ កុំ​យំ
What?
អ្វី?
How could you do this?
តើអ្នកអាចធ្វើវាដោយរបៀបណា?
-How could you? -What are you talking about?
- តើអ្នកអាចដោយរបៀបណា? -តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អំពី​អ្វី?
I saw it.
ខ្ញុំ​បានឃើញ​វា
How could you do that to a person?
តើអ្នកអាចធ្វើដូច្នេះចំពោះមនុស្សម្នាក់ដោយរបៀបណា?
How could you...
តើអ្នកអាច...
He was like family to us.
គាត់ដូចជាគ្រួសារសម្រាប់ពួកយើង
Who cares what he was to you?
អ្នកណាខ្វល់ថាគាត់ជាអ្វីនឹងអ្នក?
Once you die, you are nothing but a slab of meat.
ពេល​ស្លាប់ អ្នក​មិន​មាន​អ្វី​ឡើយ ប៉ុន្តែសាច់មួយដុំ
Are you out of your mind?
តើ​អារម្មណ៍​របស់​អ្នក​ហោះ​ទៅណា​ហើយ?
He was a person, just like us.
គាត់​ជា​មនុស្ស​ដូច​យើង​ដែរ
How can a person
តើមនុស្សម្នាក់អាចធ្វើដូចម្តេច
-eat another person? -So what?
- ញ៉ាំអ្នកផ្សេង? - ដូច្នេះអ្វី?
Should we all just starve to death
យើងទាំងអស់គ្នាគួរតែស្រេកឃ្លានស្លាប់
arguing about what we ought to do as human beings?
ជជែកគ្នាអំពីអ្វីដែលយើងគួរធ្វើ ជាមនុស្ស?
If everyone lived that way,
ប្រសិនបើមនុស្សគ្រប់គ្នារស់នៅបែបនោះ
half the population of Dongnae would have starved to death already.
ចំនួនប្រជាជនពាក់កណ្តាលនៃ Dongnae នឹងស្រេកឃ្លានស្លាប់រួចទៅហើយ
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
How do you think the people in the south survived?
តើអ្នកយល់យ៉ាងណាចំពោះប្រជាជន នៅភាគខាងត្បូងបានរួចជីវិត?
Do you think His Majesty saved them?
តើអ្នកគិតថាព្រះអង្គសង្គ្រោះពួកគេទេ?
No. What saved them...
ទេ តើអ្វីបានសង្គ្រោះពួកគេ...
were the flesh and bones of neighbors who starved to death.
ជាសាច់ និងឆ្អឹងរបស់អ្នកជិតខាង ដែលស្រេកឃ្លានស្លាប់
That cannot be true.
នោះមិនអាចជាការពិតទេ
You live as you wish to live.
អ្នករស់នៅដូចដែលអ្នកចង់រស់នៅ
I will do whatever I need to do to stay alive.
ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វើ ដើម្បីនៅរស់
It is delicious.
វាឆ្ងាញ់
Jong-gu!
ជុងហ្គូ!
Are you all right?
តើ​អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
What is it? What is wrong?
តើ​វា​គឺជា​អ្វី? តើ​ខុស​អ្វី?
Jong-gu!
ជុងហ្គូ!
Jong-gu.
ជុងហ្គូ
Master!
លោកគ្រូ!
Mister.
លោកម្ចាស់
Mister!
លោកម្ចាស់!
Mister, hold on.
លោកម្ចាស់ ចាំ
Do you have anything more to say?
តើអ្នកមានអ្វីចង់និយាយទៀតទេ?
Subtitle translation by Hye-lim Park
ការបកប្រែចំណងជើងរងដោយ Hye-lim Park